世界の 州です。今回の 動画からは 南アメリカ州を 見ましょう。
南アメリカ州は どこに あるでしょうか。
北アメリカ州には アメリカや カナダや メキシコがあります。
そこから 南に 下った この 大陸が 南アメリカ大陸です。
南アメリカ大陸が そのまま 南アメリカ州 という 地域です。
日本から 見ると ちょうど 地球の 反対側に 南アメリカ州が あります。
南アメリカ州には どのような国が あるのでしょうか。
みなさんが 聞いたことが あるのは ブラジルだと 思います。
サッカーや カーニバルが 有名です。
他にも サッカーが 強い 国としては アルゼンチンや コロンビアが あります。
南米と いえば サッカーが 強いという 印象が あります。
このように 南アメリカ州には ブラジルや アルゼンチン のような 面積が 大きい 国があります。
他に 北から 順番に コロンビア ベネズエラ エクアドル などの 国も あります。
エクアドルは 覚えておくと 便利です。
エクアドルは スペイン語で 赤道 という 意味です。
エクアドルの あたりを 赤道が 通っています。
このあたりは 熱帯気候です。
その中でも 熱帯雨林気候が ここに 広がって います。
さらに あまり 聞き慣れない 国も あります。
ガイアナ スリナム ギアナなどの 小さな 国も ここに いくつか あります。
さらに 南に 行くと ペルーや 南北に 細長い チリが あります。
他には ボリビアや パラグアイ ウルグアイ などが あります。
これが 南アメリカ州です。
この 南アメリカ州の 自然や 地理や 気候は どのように なっている でしょうか。
航空写真を 見ると とても 分かりやすいです。
南アメリカは さまざまな 地形や 気候に めぐまれた 大陸です。
緑の 濃（こ）いところを 見てください。
ここが エクアドルです。
エクアドルの あたりに 赤道が 通っています。
このあたりは 熱帯雨林気候です。
熱帯雨林の ジャングルが 広がって いるので ここは 緑に なっています。
そして そこに 太い 線が 入っています。
これは 大きな 川です。
世界で 2番目に 長く 流れている 面積が 一番 大きな川です。
アマゾン川が ここに 流れています。
図の ②です。たくさん 支流が あります。
これが アマゾン川です。
写真で 様子を 見てみます。
熱帯雨林の 真ん中を 川が 大きく 流れています。
この川は とても 流れが ゆっくりです。
日本の 川は 流れが 急な 印象が あると 思います。
日本の 山は 険しいです。
そこから 流れているので 川の 流れは 急です。
しかし アマゾン川は 土地が 平らなので 流れが とても ゆっくりです。
熱帯雨林の 真ん中を ゆうゆうと 流れて いるのが この アマゾン川です。
図の ①は アンデス山脈です。
これも 写真で 見ると 分かりやすいです。
ここが アンデス山脈です。
このあたりは 乾燥（かんそう）帯の 気候です。
標高も かなり 高いところが あります。
そのため 植物が あまり 生えない ところも あります。
世界で 一番 長い 山脈が アンデス山脈 です。
山脈も あれば 熱帯雨林も あります。
他に 南の方にも 大きな川が あります。
アルゼンチンや パラグアイを 流れる ラプラタ川 です。
これも 大きな 川です。
さらに 先ほど しょうかいした 熱帯雨林の あたりに ギアナ高地 と呼ばれる 土地が 高くなった 所があります。
ギアナ高地は とても面白い 独特の 自然環境（かんきょう）です。
写真を 見て ください。
とても きれいな 景色です。
これは テーブルマウンテン と言われる 独特の 地形です。
山がテーブル のようです。
なぜ こんな 地形に なったのでしょうか。
この テーブルの 部分 以外の 土壌（どじょう）は やわらかいです。
そのため 土が 長い時間を かけて 雨や 風に けずられました。
テーブルの 部分は 土壌（どじょう）が 固いので けずられずに 残りました。
それで このような 形に なりました。
この テーブルマウンテンが ギアナ高地には いくつか あります。
そのような 独特の 地形です。
さらに テーブルマウンテンの 上に 穴が 開いている ところも あります。
しかも その 穴の 深さが 数百メートルにも なる 地形もあります。
考えて みてください。
広い 熱帯雨林の 中に テーブルマウンテンという 台地が あります。
そこに 穴が 開いています。
しかも 大きい 穴なので 生物が 生きています。
穴の中を ふくめ 独特の 生物が 生きているのが ギアナ高地です。
とても 豊かな 自然環境（かんきょう）が 残っています。
最後に 大きな 高原を しょうかいします。
ブラジルに 広がる ブラジル高原 です。
ブラジル高原には 熱帯雨林気候の ところも あります。
しかし 多くの 地域が サバナ気候です。
サバナ気候も 熱帯の 気候です。
サバナなので ここは 草原です。
背の高い 草原が 広がって いるのが ブラジル高原です。
このように いろいろな 自然環境（かんきょう）に めぐまれて いるのが 南アメリカ大陸 です。
では 気候は どうでしょう。
これまでに 熱帯や 乾燥（かんそう）帯の 話を したので 分かると 思います。
気候も このような 感じです。
これまで 見たところと 比べると たくさんの 色が あります。
１つの 大陸の 中に いろいろな 気候帯が 分布 しています。
エクアドルは 赤道という 意味でした。
このあたりは 熱帯雨林気候です。
1番 濃（こ）い青と ２番目に 濃（こ）い青の 部分が 全て 熱帯雨林気候です。
航空写真の 緑の 部分とも 同じような 分布です。
その 周りの うすい 青の 部分が サバナ気候です。
サバナ気候と 熱帯雨林気候を 合わせて 熱帯です。
このあたりの すべてが 熱帯です。
つまり 南アメリカ大陸の 半分以上の 地域が 熱帯の 気候に 分類されます。
アンデス山脈に 沿う 西海岸の 辺りは 乾燥（かんそう）帯です。
赤と ピンクの 部分が 砂漠（さばく）気候です。
オレンジと うすオレンジ色の 部分は ステップ気候 です。
アンデス山脈に 沿って 乾燥（かんそう）帯が  広がって います。
このあたりも 少し 乾燥（かんそう）帯が 広がって います。
そして 南部に 行くと 海に 沿って 温帯が 広がっています。
大陸の 東側には うすい 黄緑が あります。
この 部分は 大陸の 東側なので 日本と 同じ 温暖湿潤（おんだんしつじゅん）気候です。
ここは 温帯です。
一方 西側の緑の 部分は 緯（い）度も 少し 高いです。
ここには 偏西風（へんせいふう）が ふいています。
西ヨーロッパと 同じ 西岸海洋性気候です。
ここも 温帯です。
南アメリカには 温帯の 地域も 広がって います。
そして さらに 南に 行きます。
少し つぶれていますが 灰色の 地域が 見えます。
これは 寒帯です。
南米や 南アメリカと 言うと 暑い 印象が あります。
確かに ブラジルなど ほとんどの 地域が そうです。
しかし アルゼンチンの 南や チリの 南に 行くと だんだんと 南極に 近づいて いきます。
緯（い）度は 高くなり 赤道から はなれて いきます。
すると 気候は 寒くなります。
そのため ここには 寒帯の 気候が 広がっています。
氷河が 見られる 地域も あります。
南アメリカには とても 多くの 気候が 分布しています。
地形も 気候も さまざまな 環境（かんきょう）に めぐまれて いるのが この 南アメリカ州です。